Многим посетителям данного раздела сайта наверное известна грустная история про, можно сказать, уникальные часы ЧН-01, сочетавшие в себе отличную функциональность и строгий дизайн в металлическом корпусе с минеральным стеклом. Можно сказать, они были по многим параметрам лучшими электронными часами отечественного производства. А по некоторым – и вовсе уникальными. Но в силу ряда причин их производство было свернуто, складские запасы быстро распроданы, и на сегодня можно сказать, что они стали редкостью наравне со многими советскими моделями. Да более того, редкостью стали вообще любые отечественные электронные часы – завод прекратил их отгружать уже несколько лет назад, а производить и того раньше.

Вместе с тем, технологии не стоят на месте, и самый главный параметр для часов с точки зрения электроники – потребляемая мощность – уже вполне приемлем и у вполне бюджетных универсальных микроконтроллеров, что, в общем-то, подтверждается несколькими радиолюбительскими конструкциями, на которые публиковались ссылки и здесь, на Часовом форуме. Но, честно говоря, светодиодные часы мне не особо нравятся. Функциональность не та, время постоянно не индицируют… Вместе с тем давно уже существует такая вещь, как  eZ430-Chronos, часы уже с ЖКИ, но вот внешнее оформление очень далеко от моего представления красивых повседневных часов. Да и, в общем-то, если рассматривать их как часы, то по функциям они весьма перегружены – отсюда, наверное, и соответствующая цена. Несколько лет назад можно было купить пару десятков «Электроник» на эти деньги. Начали активно появляться всевозможные «умные часы», но как-то главному требованию к часам – габаритам и приемлемому времени жизни от батарейки – они не очень соответствуют.

В общем, немногим более полугода назад я решил, что почему бы и не исправить это досадное недоразумение? Вместе с товарищем piroman99, оказывавшим мне организационно-финансовую поддержку, было решено, что надо сделать электронный программируемый калибр «просто часов», при этом поместить его в металлический корпус на уровне часов «Электроника», и желательно, чтобы результат разработки при этом не стал «золотым» даже при мелкосерийном производстве. Ну, как известно, решение – бесспорно, главный этап, но до чего-то реального еще далеко. В общем, за полгода были спроектированы (с некоторыми ошибками, правда) и заказаны печатные платы, выбран контроллер, сделаны чертежи обойм и контактных пластин, подготовлена технология их производства… В Минске довелось пообщаться с различными людьми и из «Интеграла», а главное – из ЧПТУП «Техночас», которые по счастливому стечению обстоятельств именно сейчас налаживали производство собственных часовых корпусов. Тех самых, металлических и с минеральным стеклом. Под их набариты, в итоге, и был сделан разрабатываемый модуль. К сожалению, получить содействие от «Белмикросистем» с их перепрограммируемым часовым контроллером IZ7012 пока не удалось, но понимания процесса производства «Электроник» в прошлые годы сильно прибавилось.

В итоге, не смотря на все производственные проблемы, обилие дел помимо часов, да и просто-напросто лень, к данному моменту имеется опытный экземпляр часов. Модуль построен на основе контроллера STM32L, индикатор – от ЧН-01. Точнее, совместимый с ЧН-01 – от часов «Авангард», так и не пошедших в серию. Возникает логичный вопрос, зачем 32-разрядный контроллер в таких часах, когда есть stm8l? Ответ прост – stm8l нет в BGA-корпусе, который в перспективе хотелось бы использовать, а потребление и цена практически такие же, как и у stm32l. Кстати, старшие модели stm32l помимо RTC и разнообразной «контроллерной» периферии имеют еще и встроенный термодатчик – мелочь, а приятно. Питаются часы от батареи CR2032. Звук в виде традиционного пьезоэлемента на задней крышке присутствует. Единственное, что не удалось в данном варианте – подсветка ЖКИ, точнее, рассеиватель.  Как показала практика, присутствующего на ЖКИ недостаточно, а для того, чтобы установить подобный тому, как стоит в ЧН-01, нужно или применить контроллер в более тонком корпусе (сейчас LQFP-64), или поставить более тонкую батарею. В общем, эту проблему еще предстоит решить. Плата, обойма, контактная пластина – свои, технология их мелкосерийного производства уже вполне отлажена. Корпус – производства «Техночас» г.Минск, пока есть только один не очень качественный образец, но в дальнейшем печать на стекле буде исправлена – издержки опытного экземпляра. Программируются с помощью разъемчика на плате и программатора ST-LINK размером с флешку, купленного на ebay.com (сделать свой оказалось дороже).

Собственно, к чему я всё это? Как только в Минске будут готовы корпуса (точнее, стекла для них) – все желающие поучаствовать в написании прошивки приглашаются к участию в проекте, код будет открытым. Пока что часы умеют показывать циферки на ЖКИ и считать время, написание полноценной прошивки только в планах.